 Voici Tanguy ! Bon les amis, je sais plus qui je suis, je veux dire psychologiquement parce que physiquement ça va, j'ai un miroir, je croise souvent ce reflet flatteur. Non mais là ma santé mentale est au plus bas, il y a un mois je me suis moqué de Bernard Arnault, je me suis fait traiter de gauchiste, de communiste, j'ai appelé Fabien Roussel pour voir en quoi ça consistait, il m'a dit « je sais pas ». Il n'avait pas le temps de discuter, il était en train de prendre l'apéritif avec le patron du MEDEF au siège du Wall Street Journal. Et lundi je fais un truc sur la France Insoumise, c'est ce parti qui n'arrive pas à dire terroriste, ils font un ni oui ni non juste avec le mot terroriste. C'est super, et je me fais traiter de néoréac, d'extrême droite et même de nazi par des gens de gauche, alors que tous mes amis artistes m'avaient dit « tu verras, ils sont super gentils, ils font pas conséquence, je sais plus qui je suis réellement ». Si Eddie Mitchell un jour sur deux on lui disait qu'il faisait du zouk, il douterait, il rangerait sa cravate western dans son tiroir, une cravate western d'une capacité de 2000 cravates westerns, en se disant « je dois plus être dans le délire rock'n'roll ». Et moi je vis très mal le fait d'être clément parce que si je veux avoir des grosses salles, je parle des lieux, pas des personnes, bon ben il faut que je réunisse la France. Donc ce midi, sujet consensuel, je vais défendre les arbres, tout le monde aime les arbres, on peut se cacher derrière et surgir à poil devant les promeneurs quand on s'ennuie, on peut les enlacer, ça détend, si vous voulez en plus faire l'équiponcture, vous pouvez enlacer un cactus, si vous aimez le multiculturalisme, vous pouvez enlacer un baobab, moi qui suis un oréac d'extrême droite, je vais partir sur un chaine blanc. Bon, les arbres c'est super, il y a les belles personnes, les arbres sont les beaux végétaux. Malheureusement l'être humain est une saloperie à part Yann-Arthus Bertrand et Hugo Clément et Valérie Kapriski de 86 et 87, ça c'est personnel, c'est une histoire de poster. L'être humain, les arbres, il n'en a rien à foutre, ce qu'il veut ce sont des routes, des parkings, des extensions de maisons, des lotissements, on va tous crever mais sur une surface plane. Exemple Annie Dalgot, maire de Paris. Bon sur le papier c'est une écolo, pour l'ensemble des voitures elle a juste laissé un GR, elle entretient rien, donc Paris est une sorte d'immense friche, si il y a un remake un jour d'un indien dans la ville, on peut tout filmer ici, au lieu d'envoyer Tim Seed crapahuté en Amazonie comme un con. Et puis elle a relancé la faune, il y a des rats qui font la taille d'un humain, à cause des poils on ne sait plus qui est un rat et qui est un bobo velume et déconstruit. Mais ça c'est sur le papier, parce qu'en fait elle tronçonne, il y a deux personnes qui vivent dans ce petit corps, la femme du sud au regard déterminé et le bûcheron québécois terminé au sirop des rames moisis, au pied de la Tour Eiffel, elle a voulu tout découper à la scie à bois pour foutre des échappes de souvenirs en toque, il a fallu des activistes montent dans les arbres centenaires pour les sauver et passer 8 jours dans un arbre, à avoir la vie de tic et tac, avec les pigeons qui se vident dans ta gorge si tu dors la bouche ouverte, c'est pas la joie. Alors Annie Dalgot n'est pas à une contradiction près, elle a appelé le PS à quitter la nupe s à cause de leur position sur le ramasse, alors que le mouvement est subventionné par le Qatar qui fait tourner le club de foot de Paris, mais enfin bon, elle doit penser qu'elle a tout bon, elle est tellement fan d'elle-même que quand elle croise son propre reflet dans une flec d'urine dans la rue, il crie « Anne, je t'aime », et bah avec les arbres, c'est pareil, juste un symbole, à Paris, il y a l'atelier de Marie Curie, prix Nobel en 1911, on n'en a pas eu tant que ça des Nobel, on n'arrive même plus à gagner ni l'Eurovision ni la Coupe du monde de foot, donc globalement on est un pays de brel, je viens sur l'échelle de la Huyne, la France arrive juste derrière les îles Fidji qui sont en train d'être submergées par la montée des eaux, donc moi je me dirais l'atelier de la Mercurie, la Freddy, l'autre, oui, un Kalambourn, Nagui, c'est un auditeur d'intérêts un peu âgé qui reste, donc ta gueule, l'atelier, je me dirais, on va le garder, logique, et bah non, il y a un immeuble Ardéco qui va sauter pour laisser place à une extension de campus, mais ils savent que l'effondrement climatique va entraîner la fin du monde, mais franchement ne faites pas d'études, c'est cuit, donc buvez, fornez-quai, roulez à 12 amégaines de capotables, et alors le plus beau, c'est que pour le chantier, ils ont encore abattu 9 arbres centenaires, des arbres sains, nickels, qui aident en cas de canicule à lutter contre les îlots de chaleur, à la place ils vont planter 4 ficus qui vont clemcer au premier coup de vent, donc virez-moi ces clampins, avançons les municipales, et puis autre dossier, après j'arrête parce que je vais me faire traiter des coles radicales, le nazi des arbres, le projet d'autoroute à 69, Toulouse-Castre, elle sert à rien, parce que quand on habite Toulouse ou Castre, on n'a pas besoin d'en bouger, c'est magnifique, tu es Amelain, tu veux l'autoroute, pour fuir, et même qu'on la construise à la place de la ville, mais non, les travaux ont débuté, 200 arbres sautent, dont des platanes encore plus âgées qu'un hindu amel, donc il y a un militant écologiste qui lutte, Thomas Braille, qui devrait être soutenu par toute la classe politique, parce qu'elle les entendent, ils sont tous écolo, mais il est seul, et il a fait une crève de la soif, j'en ai parlé à Léa Lacadour qui m'a dit je comprends pas le concept, j'ai répondu il boit plus d'eau du tout, elle m'a dit ça va alors, Thomas Braille a été hospitalisé, il a fait un malaise parce qu'il a refusé de s'hydrater, là il fait une pause parce que du coup ils ont mis les travaux de la 69 en pause, et de son côté le président de la région occitanie, un socialiste, il va être embommé vivant comme Nicole Kidman, parce que c'est le dernier, dit que la majorité de la population est favorable à la 69, il n'en sait rien parce qu'il n'y a pas eu un de ces gars là pour faire un référendum, parce que le peuple n'existe pas, mais il a dû le dire avec beaucoup d'appelons, donc c'est passé, comme nous quand on dit ah non, c'est pas moi qui ai refusé cette blénorragie, tout en courant chez le médecin, le greenwashing, voyez, ça concerne pas que les entreprises privées, ce qui en font le plus ce sont les politiques. Voilà maintenant Internet, traite-moi de démagos et de pougadistes.