 France Inter. Voici Tanguy ! Merci ! Bon les amis, je ne sais plus qui je suis. Je veux dire psychologiquement, parce que physiquement ça va, j'ai un miroir, je crois souvent se reflerflateur. Non mais là ma santé mentale est au plus bas. Il y a un mois je me suis moqué de Bernard Arnaud, je me suis traité de Gauchyasse, de communiste. J'ai appelé Fabien Roussel pour voir en quoi ça consiste, il m'a dit je ne sais pas. Il n'avait pas le temps de discuter, il était en train de prendre l'apéritif avec le patron du Médéph au siège du Wall Street Journal. Et lundi je fais un truc sur la France Insoumise, c'est ce parti qui n'arrive pas à dire terroristes, ils font un Niiwi ni non, juste avec le mot terroriste. C'est super, hein ! Bon et je me fais traiter de Neoréac, d'extrême droite et même de Nasi, par des gens de gauche, alors que tous mes amis artistes m'avaient dit tu verras ils sont super gentils. Par conséquent, je ne sais plus qui je suis réellement. Si Eddie Mitchell un jour sur deux, on lui disait qu'il faisait du zooc. Il doutrait, n'irangerait sa cravate ouesternes dans son tièroir et cravate ouesternes, d'une capacité de demi-cravate ouesternes. En se disant que je dois plus être dans le délire le rock'n'roll, et moi je vis très mal le fait d'être clivant, parce que si je veux avoir des grosses salles, je parle des lieux, pas des personnes. Bon bah, il faut que je réunisse la France ! Donc ce midi, sujet consensuel, je vais défendre les arbres. Tout le monde aime les arbres. On peut se cacher derrière et surgir à poil devant les promeneurs quand on s'ennuie, on peut les enlacer, ça détend. Si vous voulez en plus faire la culponecture, vous pouvez enlacer un cactus, si vous aimez le multiculturalisme, vous pouvez enlacer un baobab. Moi qui suis un Neoréac d'extrême droite, je vais partir sur un chaîne blanc. Bon, les arbres c'est super, il y a les belles personnes, bon bah les arbres sont les beaux végétaux. Malheureusement, l'être humain est une saloperie, à part Gannart-Husbertrand, Hugo-Clayman et Valéry Kapresky, de 86 à 87, ça c'est personnel, c'est une histoire de poster. L'être humain, les arbres, il n'en a rien à foutre. Ce qu'il veut, ce sont des routes, des parkings, des extensions de maison, des lotissements. On va tous crever, mais sur une surface plane. Exemple, un hidalgo, maire de Paris. Bon, sur le papier, c'est une écolos. Pour l'ensemble des voitures, elle entretient rien, donc Paris est d'une sorte d'immense friche, s'il y a un remake, un jour, d'un indien dans la ville, on peut tout filmer ici. Elle lui d'envoyer Tim Sidd, crape-aïté en Amazénie comme un con. Et puis, elle a relancé la faune. Il y a des rats qui font la taille d'un humain. À cause des poils, on ne sait plus qui est un rat et qui est un bobot velum et déconstruit. Mais ça, c'est sur le papier, parce qu'en fait, elle tronçonne. Il y a deux personnes qui vivent dans ce petit corps. La femme du sud, on regarde et terminé. Et le bûcheron québécois terminé au sirop des rames, moi-sie, au pied de la tour Eiffel. Elle a voulu tout découper à la siabois pour foutre des échopes de souvenirs en toc. Il a fallu des activistes montrent dans les arbres centenaire pour les sauver et passer huit jours dans un arbre, à avoir la vie de tic et tac, avec l'épigion qui se vide dans ta gorge si tu dors la bouche ouverte. Moi, c'est pas la joie. Alors Annie Dalgo n'est pas à une contradiction près. Elle a appelé le PS à quitter la nupe S, à cause de leur position, sur le ramasse. Alors que le mouvement est subventionné par le Qatar, qui fait tourner le club de foot de Paris. Enfin bon, elle doit penser qu'elle a tout bon. Elle est tellement fan d'elle-même que quand elle croise son propre reflet dans une flec d'urine dans la rue, il criane, je t'aime ! Et ben avec les arbres, c'est pareil. Juste un symbole à Paris, il y a l'atelier de Marie Curie. Prix Nobel en 1911. On n'en a pas eu tant que ça, des Nobel. On n'arrive même plus à gagner ni l'Eurovision, ni la Coupe du monde de foot. Donc globalement, on est un pays de brel. Je vais sur l'échelle de la win. La France arrive juste derrière les îles Fiji qui sont en train de se submerger par la montée des eaux. Donc moi, je me dirais l'atelier de la Marie Curie. Pas Freddy, l'autre. Oui ! Un Colognebourg, Nagui, c'est un auditeur d'un terrain peu âgé qui reste. Donc ta gueule. L'atelier, je me dirais, l'atelier, je me dirais, on va le garder. Logique. Et ben non. Il y a un immeuble Ardeco qui va sauter pour laisser place. Alors, à une extension de campus. Mais ils savent que les fondrements climatiques vont entraîner la fin du monde. Mais franchement, ne faites pas d'études, les jeunes. C'est cuit. Donc Buvé, Forniqueer, rouler à 12 enmigaines d'écapotables. Et alors, le plus beau, c'est que pour le chantier, ils ont encore abattu 9 arbres centenaire, des arbres seins, nickel, qui aident en cas de canicule à lutter contre les îles Haute-Chaleur. À la place, ils vont planter 4 ficus qui vont clamber au premier coup de vent. Donc, virez-moi ces clampins. Avance-on les municipales. Et puis, autres dossiers, après, j'arrête, parce que je vais me faire traiter des coloradicales, le nazi des arbres. Le projet d'autoroute à 69. Toulouse-Castre. Elle sert à rien. Parce que quand on habite Toulouse ou Castre, on n'a pas besoin d'embouger, c'est magnifique. Tu es amelin. Tu veux l'autoroute. Pour fuir. Et même qu'on la construise à la place de la ville. Mais non, les travaux ont débuté 200 arbres sauts, dont des platanes encore plus âgés qu'un hindu AML. Donc, il y a un militant écologiste qui lutte, Thomas Braille, qui devrait être soutenu par toute la classe politique, parce qu'elle les entend, ils sont tous écolos. Mais il est seul. Et il a fait une crève de la soif. J'en ai parlé à L'Île-Aquadour, qui m'a dit, je comprends pas le concept. J'ai répondu, il boit plus d'eau du tout. Elle m'a dit, ça va alors. Thomas Braille a été hospitalisé. Il a fait un malaise, parce qu'il a refusé de s'y drater. Là, il fait une pause, parce que du coup, ils ont mis les travaux de la 69 en pause. Et de son côté, le président de la région Occitanie, un socialiste, il va être embomé vivant, comme Nicole Kidman, parce que c'est le dernier. Dic, la majorité de la population est favorable à la 69. Il en sait rien, parce qu'il n'a pas eu un de ses galas pour faire un référendum, parce que le peuple n'existe pas. Mais il a dû le dire avec beaucoup d'appelons, donc c'est passé. Comme nous, quand on dit, ah non, c'est pas moi, quittez refiler cette blénauragit tout en courant chez le médecin. Le greenwashing, vous voyez, ça ne concerne pas que les entreprises privées, ceux qui en font le plus, ce sont les politiques. Voilà, maintenant internet, très de moi de Démago et de Poujadiste. Bravo ! Tanguy Pastureau, bientôt dans des gros salles.