 France Inter. Vous savez, c'est ce parti qui n'arrive pas à dire terroriste. Ils font un ni oui ni non, juste avec le mot terroriste. C'est super, hein ? Bon, et je me fais traiter de néoréac, d'extrême droite et même de nazi, hein ? Par des gens de gauche. Alors que tous mes amis artistes m'avaient dit, tu verras, ils sont super gentils, quoi. Par conséquent, je ne sais plus qui je suis réellement. Si Eddie Mitchell, un jour sur deux, on lui disait qu'il faisait du zouk, il douterait. Il rangerait sa cravate western dans son tiroir, et cravate western d'une capacité de 2000 cravates western. En se disant, je ne dois plus être dans le délire rock'n'roll. Et moi, je vis très mal le fait d'être climent, parce que si je veux avoir des grosses salles, je parle des lieux, pas des personnes, il faut que je réunisse la France. Donc ce midi, sujet consensuel, je vais défendre les arbres. Tout le monde aime les arbres. On peut se cacher derrière et surgir à poil devant les promeneurs quand on s'ennuie. On peut les enlacer, ça détend. Si vous voulez en plus faire l'acupuncture, vous pouvez enlacer un cactus. Si vous aimez le multiculturalisme, vous pouvez enlacer un baobab. Moi qui suis un néoréac d'extrême droite, je vais partir sur un chêne blanc. Bon, les arbres, c'est sûr. Super, il y a les belles personnes. Bon, les arbres sont les beaux végétaux. Malheureusement, l'être humain est une saloperie à part Yann Arthus-Bertrand, Hugo Clément et Valérie Capreschi de 86 et 87. Bon, ça c'est personnel, c'est une histoire de poster. L'être humain, les arbres, il n'en a rien à foutre. Ce qu'il veut, ce sont des routes, des parkings, des extensions de maisons, des lotissements. On va tous crever, mais sur une surface plane. Exemple, la Nidalgo, maire de Paris. Bon, sur le papier, c'est une écolo. Pour l'ensemble des voitures, elle a juste laissé un GR. Elle n'entretient rien. Donc Paris est une sorte d'immense friche. S'il y a un remake un jour d'un indien dans la ville, on peut tout filmer ici. Au lieu d'envoyer Tim Seed crapahuter en Amazonie comme un con. Et puis, elle a relancé la faune. Il y a des rats qui font la taille d'un humain. À cause des poils, on ne sait plus qui est un rat et qui est un bobo velu mais déconstruit. Mais ça, c'est sur le papier. Parce qu'en fait, elle tronçonne. Il y a deux personnes qui vivent dans ce petit corps. La femme du Sud, on regardait terminé. Et le bûcheron québécois, terminé au sirop d'érable moisi. Au pied de la tour Eiffel. Elle a voulu tout découper à la scie à bois pour foutre des échoppes de souvenirs en toc. Il a fallu que des activistes montent dans les arbres centenaires pour les sauver. Et passer huit jours dans un arbre. À avoir la vie de Tic et Tac. Avec les pigeons qui se vident dans ta gorge si tu dors la bouche ouverte. Bon, c'est pas la joie. Alors, Anne Hidalgo n'est pas à une contradiction près. Elle a appelé le PS à quitter la NUPES. À cause de leur position sur le ramasse. Alors que le mouvement est subventionné par le Qatar qui fait tourner le club de foot de Paris. Mais enfin bon, elle doit penser qu'elle a tout bon. Elle est tellement fan d'elle-même que quand elle croise son prénom, elle a son propre reflet dans une flèche d'urine dans la rue. Elle crie « Anne, je t'aime ! » Et bien avec les arbres, c'est pareil. Juste un symbole. À Paris, il y a l'atelier de Marie Curie. Prix Nobel en 1911. On n'en a pas eu tant que ça des Nobel. On n'arrive même plus à gagner ni l'Eurovision ni la Coupe du monde de foot. Donc globalement, on est à un pays de brel. Je veux dire, sur l'échelle de la Wynne, la France arrive juste derrière les îles Fidji qui sont en train d'être submergées par la montée des eaux. Donc moi, je me dirais l'atelier de la Marie Curie. Pas Freddy, l'autre. Oui, un calembour, Nagui, c'est un auditeur d'inter un peu âgé qui reste. Donc ta gueule. L'atelier, je me dirais, on va le garder. Logique. Eh ben non. Il y a un immeuble Art Deco qui va sauter pour laisser place à une extension de campus. Mais ils savent que l'effondrement climatique va entraîner la fin du monde. Mais franchement, ne faites pas d'études, les jeunes. C'est cuit. Donc buvez, fornez-qué, roulez à 12 en mégane décapotable. Et alors le plus beau, c'est que pour le chantier, ils ont encore abattu 9 arbres centenaires. Des arbres sains, nickels, qui aident en cas de canicule. À lutter contre les îlots de chaleur. À la place, ils vont planter 4 ficus qui vont clemser au premier coup de vent. Donc virez-moi ces clampins. Avançons les municipales. Et puis autre dossier, après j'arrête parce que je vais me faire traiter d'écolos radicals. Le nazi des arbres. Le projet d'autoroute à 69. Toulouse-Castre. Elle ne sert à rien. Parce que quand on habite Toulouse ou Castre, on n'a pas besoin d'en bouger. C'est magnifique. Tu es à Melun. Tu veux l'autoroute. Pour fuir. Et même qu'on la construise à la place de la ville. Mais non. Les travaux ont débuté. 200 arbres sautent. Dont des platanes encore plus âgées qu'un indu à Mel. Donc il y a un militant écologiste qui lutte. Thomas Braille. Qui devrait être soutenu par toute la classe politique. Parce qu'à les entendre, ils sont tous écolos. Mais il est seul. Et il a fait une crève de la soif. J'en ai parlé à Léa Cadour qui m'a dit je ne comprends pas le concept. J'ai répondu il ne boit plus d'eau du tout. Elle m'a dit ça va alors. Thomas Braille a été hospitalisé. Il a fait un malaise. Parce qu'il a refusé de s'hydrater. Là il fait une pause. Parce que du coup ils ont mis les travaux de la 69 en pause. Et de son côté le président de la région Occitanie. Un socialiste. Il va être embaumé vivant comme Nicole Kidman parce que c'est le dernier. Dit que la majorité de la population est favorable à la 69. Il n'en sait rien. Parce qu'il n'y a pas eu un de ces gars-là pour faire un référendum. Parce que le peuple n'existe pas. Mais il a dû le dire avec beaucoup d'aplomb. Donc c'est passé. Comme nous quand on dit ah non c'est pas moi qui ai été enfiler cette blénoragie. Tout en courant chez le médecin. Le greenwashing vous voyez ça ne concerne pas que les entreprises privées. Ceux qui en font le plus ce sont les politiques. Voilà maintenant internet traite-moi de démago et de boujadiste. Bravo ! Tanguy Pastureau bientôt dans des grosses salles.