 C'est un centre. Voici Tanguy ! Bonjour ! Bon les amis, je sais plus qui je suis. Je veux dire psychologiquement, parce que physiquement, ça va, j'ai un miroir. Je crois souvent, on se reflet flateur. Non, mais la ma santé mentale est au plus bas. Il y a un mois, je me suis moquée de Bernard Arnault. Je me suis fraisette gauche-yasse de communistes. J'ai appelé Fabien Rocell pour voir en quoi ça consiste. Mais dis-je, je sais pas. Il avait pas le temps de discuter, les temps-trains de prendre l'appératif avec le patron du Médé, faussierge du Wall Street Journal. Et l'indice fait un truc sur la France Insoumise. C'est ce parti qui n'arrive pas à dire terroriste. Il faut un New Inno, juste avec le mot terroriste. C'est super ! Bon, et je me fais traiter de Neoréac d'extrême droite et même de nazi, par des gens de gauche. Alors que tous mes amis artistes m'avis dit, tu verras, ils sont super gentils. Pas conséquent. Je sais plus qui je suis réellement. Si il est dimituel, un jour sur deux, on lui disait qu'il faisait du zook. Il doutrait, ni rangerait sa cravate-ouest terme dans son tiroir et cravate-ouest terme d'une capacité de demi-cravate-ouest terme. En 6 ans, je dois plus être dans d'élire le requin-role et moi, je vis très mal le fait d'être clément parce que si je veux avoir des grosses salles, je parle des lieux, un peu à des personnes. Bon bah, il faut que je réunisse la France. Donc ce midi sujet consensuel, je vais défendre les arbres. Tout le monde aime les arbres. On peut se cacher derrière et sur Giro-Appoil devant les promenaires qu'on tourse en nuit. On peut les enlacer, ça détend. Si vous voulez en plus faire l'écuponcture, vous pouvez enlacer un cactus. Si vous aimez le multiculturalisme, vous pouvez enlacer un bas au bab. Moi qui suis un New Reac d'extrême droite, je vais partir sur un chaîne blanc. Bon les arbres, c'est super. Il y a les belles personnes. Bon bah les arbres sont les beaux végés. Voilà. Malheureusement, les trhumains est une salle aux prix à part, Gannabtujbertran, Ivanklé et Hugo Clément et Valérie Capresquay de 86 et 87. Bon, ça c'est personnel. C'est une histoire de poster. Les trhumains, les arbres, ils n'en a rien à foutre. Ce qui veut se sont des roads, des parking, des extensions de maison, des lotissements. On va tous crevérer sur une surface planne. Exemplanidal gohmer de Paris. Bon, sur le papier, c'est une écolot. Pour l'ensemble des voitures, elle a juste laissé un gèère. Elle entretient rien. Donc par exemple, il y a une sorte d'immenses friches. Si un remake un jour d'un indien dans la ville, on peut tout filmer ici. Lui, dans Voyettim City, de Krapaïté, en Amazonie comme un con. Et puis, elle a relancé la faune. Il y a des rats qui font la taille d'un humain. À cause des poils, on sait plus qui est un rat et qui est un beau beau velu mais des construits. Mais ça, c'est sur le papier. Parce qu'en fait, elle tronçane. Il y a deux personnes qui vivent dans ce petit corps. La femme du sud, on regarde et terminait. Et le bucheron québécois terminait aussi au dérame, moisi, aux pieds de la tour et fels. Elle a voulu tout découper à la sia bois pour foutre des échopes de souvenirs en toque. Il a fallu d'exactivisme monte dans les arbres centenaires pour les sauver et passer 8 jours dans un arbre. À avoir la vie de Tiketak, avec les pligions qui se vide dans ta gorge, si tu dors la bouche ouvert, moi, c'est pas la joie. Alors, Annie Dalgo n'est pas à une contradiction près. Elle a appelé le PS à quitter la nu-pesse, à cause de leur position sur le ramasse. Alors que le mouvement est subencié par le Qatar, qui fait tourner le club de foute de Paris. Elle doit penser qu'elle a tout bon. Elle est tellement fan d'elle-même que quand elle croit son propre reflet dans une fleck d'urine dans la rue, il crie à une jeûte thème. Et ben, avec les arbres séparés, juste un symbole à Paris, il y a l'atelier de Marie-Curie. Prie Noël, prie Nobel en minepssonce. On en a pas eu tant que ça, des Nobel. On arrive même pu à gagner ni le revision ni la coupe du monde de foute. Donc globalement, on est un payet de braille. J'ai reçu un léchelle de la Wynn. La France arrive juste derrière les îles physiques qui sont en train de submerger par la montée des eaux. Donc moi, je me dirais l'atelier de la Mercurie. Pas frédit, l'autre. Oui, un calombon, n'a gué, c'est un auditeur d'un thermatouage qui reste. Bon, ta gueule. L'atelier, je me dirais, l'atelier, je me dirais, on va le garder. Logique, et ben non. Il y a un immeuble ardeco qui va s'auter pour laisser place. Alors, à une extension de campus. Mais ils savent que les fondrements climatiques vont entraîner la fin du monde. Mais franchement, ne faites pas d'études. Les jeunes s'écuient. Donc buvez, forniqués, roulez à douze en méga de capotable. Et alors, le plus beau, c'est que pour le chantier, ils ont encore abattu 9 arbres centenaires, des arbres 5 nickels, qui est dans 4 canicules, à lutter contre les îles autre chaleurs. À la place, ils vont planter 4 ficus, qui vont clämcer au premier coup de vent. Donc, virer moi, c'est clampin. Avant son les municipales. Et puis, autre dossier après j'arrête, parce que je me fais traiter des coloradicales, le nazi des arbres. Le projet d'autoroute à 69, tout l'ous castre. Alors, elle sert à rien. Ce que quand on habite tout l'ous ou castre, on n'a pas besoin d'embouger, c'est magnifique. Tu es amulin. Tu veux l'autoroute pour fuir, et même pour la construise à la place de la ville. Mais non, les travaux ont débuté 200 arbres sautes dont des plate-ânes encore plus âgées qu'un indiuml. Donc, il y a un militant, écologist qui lutte Thomas Braille, qui devrait être soutenu partout de la classe politique, parce qu'à les entendre, ils sont tous écolos. Mais il est seul. Et il a fait une grève de la soif. J'en ai parlé à Lille à Cador, qui m'a dit que je comprends pas le concept. J'ai répondu, il boit plus d'eau du tout. Elle m'a dit, bah, ça va alors. Thomas Braille. Thomas Braille était... Hospitalisé, il a fait un mal à l'aise, parce qu'il a refusé de s'y drater. Là, il fait une pause, parce que, du coup, ils ont mis les travaux de la 69 en pause. Et de son côté, le président de la région Occitanie, un socialiste. Il va être en bombé vivant, un communique-olkiedemain, parce que c'est le dernier. D'ici, la majorité de la population est favorable à la 69. Il en sait rien, parce qu'il n'y a pas eu un de ces galas pour faire un référendum, parce que le peuple n'existe pas. Mais il a dû le dire avec beaucoup d'appelons, donc, c'est passé. Comme nous, quand on dit, non, c'est pas moi qui était refilé cette blénoragie, tout en courant chez le médecin. Le Cris Noishing, vous voyez, ça concerne pas que les entreprises privées, ceux qui en font le plus, ce sont les politiques. Voilà, maintenant, internet, très de mois de démaigots, et de pojadistes. Bravo ! Tangui Passureau, bientôt dans des grossales.