 Je pense à une perte. Voici Tangui, non, j'ai eu. Bonjour. Bonjour. Bon, les amis, je sais plus qui je suis. Je veux dire psychologiquement, parce que physiquement, ça va, j'ai un miroir. Je crois souvent ce refletter. Non, mais la m'assentément t'aille, t'es au plus bas. Il y a un mois, je me suis moqué de Bernard Arnard. Je me suis fait traiter de gauche, de communiste. J'ai appelé Fabien Russel pour voir une quoi sa consiste. Mais je sais pas. Il n'avait pas le temps de discuter. Il est en train de prendre la période. Il ne fait pas trop du médet. Il a eu le strict journal. Et l'indique fait un truc sur la France insoumise. C'est ce parti qui n'arrive pas à dire terroriste. Il faut un new and in on, juste avec le mot terroriste. C'est super. Bon, je me fais traiter de nehore actes d'extrême-droit, et même de nazi. Par des gens de gauche. Alors que tous mes amis artistes m'avidit, tu verras ils sont super gentils. On va le penser quand je sais plus qui je suis réellement. Si est Dimit Schel, aujourd'hui, on lui disait qu'il faisait du zouc. Il tout train. Il renjerait Fabien Russel dans son tiroir et Fabien Russel de capacité de demi-cramatouester. En ce temps, je dois plus être dans une délire le re-cannole. Et moi, je vis très mal le fait d'être climat. Parce que si je vais avoir des grosses salles, je parle des lieux un peu des personnes. Bon bah, il faut que je réunisse la France. Donc, ce m'est dit, sujet consensuel, je vais défendre les arbres. Tout le monde aime les arbres. On peut se cacher derrière et surgira poil devant les promenir controsens. Nuit, on peut les enlasser. Ça dépend. Si vous voulez en plus faire l'écupont que tu as eu pour vous pour vous pour vous en laisser un cactus. Si vous aimez le multiculturellisme, vous pouvez en laisser un bob. Moi qui suis un heure et acte d'extrême-droit. Je vais partir sur un chaîne blanc. Bon, les arbres, c'est super. Il y a les belles personnes. Bon bah les arbres sont les beaux végétaux. Malheureusement, l'étrument est une sale-opripe, il y a un entuchbert-tran, il y va en clé. Il y a eu le glauquement et il y avait l'éric à Préskis de 86-87. Bon ça, c'est personnel, c'est une histoire de poste-terre. L'étrument, les arbres, une navienne à footre. Ce qui veut se sont des redéparcings des extensions de maison, des lotissements, on va tout se crever mes sur une surface planne. Exemple à Nidalgo, mer de Paris. Bon sur le papier, c'est une écoleau pour l'ensemble des voitures à la juste les scéngères. Elle entre tiens rien, donc par une sorte d'immenses friche, si un remake d'un genre d'un indien dans la ville, on peut tout filmer ici. L'huie d'envoyer tímcite, crapeurité, en Amazonie comme un con. Et puis, elle a relancé la faune. Il y a des raques qui font la taille d'un numa à cause des poignons. C'est plus qui est un raque, et qui a un beau beau volume et des construits. Mais ça, c'est sur le papier parce qu'en fait, elle transonne. Il y a deux personnes qui vivent dans ce petit corps. La femme du Sud, au regard, est terminée. Elle duchroncée bécouette, terminée aussi au-dire, à moi, dit au-dessus de la tourée fraile. Elle a voulu tout découper à la siavoie pour foutre des échops de souvenirs en tâques. Il a feulu d'exactivissement dans les absentants de nez pour les sauver et passerby jour dans un arbre. Avoir la vie de tic et tâques. Et de l'épigeons qui se vide dans ta gorge, si tu dois la bouchouver, c'est pas la joie. Alors, a ni d'algones et pas à une contradiction près. Elle a appelé le PS à quitter la nuresse, à cause de leur position, sur le ramass, alors que le mouvement est subventionné par le cas-tart, qui fait en éleclope de foudte de Paris. Mais enfin bon, elle doit pour séquer la tout bon. Elle est tellement fan d'elle-même que quand elle croise, son propre reflet dans une flec durine dans la rue, le criâne, je t'aime. Et bien avec les absent, c'est pareil. Juste un symbole, appareil, il y a l'étolier de Marie-Curé. Prinouel, Prinobel, en mini-fcembre. On n'en a pas eu tant que ça, d'éneobel. On arrive même plus à gagner ni l'eurovision, on est la coupe du monde de foudte. Donc globalement, on est un pégate bral, je vais assurer de la rue, la France arrive juste derrière les îles fédgi, qui sont en train de submerger par la montée des autres. Donc moi, je me dirais la teglie de la mercurie. Pas fredi, l'autre. Oui, un calonbon, on a guise dans le guitare d'un thème à tout à fait. Un bout à gars. La teglie, je me dirais, la teglie, je me dirais, on va le garder. Logique, et bon, il y a un nime-là, blardé-co qui va se t'épreuve, alors, à une extension de campus, mais il s'ave que les fondres me ont climatique, vont entraîner la fin du monde, mais franchement, il ne fait pas d'études, les jeunes séquuit, donc buvez, fourniqués, rouler à 12 en magas des capotables. Et alors, le plus beau, c'est que pour le chantier, ils ont encore habitu 9, à un bros centneur, des arbres, 5, nickel, qui est dans 4 canicules, à lutter contre les îles autres chaleurs. La place, si vous en plantez 4 fécus, qui vont clamper au premier coup de vant, donc virer moins ces clampins, avons son émunicipal. Et puis, autre dossier, après j'arrête, parce que j'aime faire traiter des coloradicales, le nazi des arbres, le projet d'autoroute à 69, tout loups castes. Elle, c'est rare, ce que quand on habite tous loups ou castes, on n'a pas besoin d'en bouger, c'est magnifique. Tu es un meulain, tu veux l'autoroute pour fuir. Et même pour la construise à la place de la ville. Mais les travaux ont débuté 200 arbres sottes, dont des plateins encore plus âgés qu'un induamèl, donc il y a un militant écologiste qui lutte Tomabrai, qui vrais de soutenus partout de la classe politique, parce qu'elles entendent, ils sont tous écologues, mais ils les seuls, et ils l'a fait une grève de la soif. J'en ai parlé à l'Ila cadeau, qui m'a dit, je comprends pas le concept. J'ai venu, il doit plus d'eau du tout, elle m'a dit, ça va, alors. Tu m'as braille, et il est hospitalisé. Il a fait un malesse, parce qu'il a refusé de s'hydraté, l'aif est une pause, parce que du coup, ils ont mis les travaux de la soif en 9, en pause. Et de son côté, le président de la région occitagne, il va être embommé vivant avec comme Nicole Kidman, parce que c'est le dernier. Dix, la majorité de la population est favorable à la soif en 9. Il en s'est rien, parce qu'il n'y a pas eu, un de ses gala pour faire un référande, parce que le peuple n'existe pas. Mais il a dû le dire avec beaucoup d'appelons, donc c'est passé comme nous, quand on dit, ah non, c'est pas moi qui était affilé cette bléneragie. Tout en courant, chez le médecin. Le crime de Washington voyait, ça consigne pas que les entreprises privées, ce qui en font le plus se sont les politiques. Voilà, maintenant, internait très de moi de des maigots. Et de pojadiste. Bravo ! T'en guipassureau. Bien tôt dans des grosses.